---
layout: post
title: IEIP - 운영체제의 개념
date: 2024-06-19
excerpt: "운영체제의 목적, 기능, 운용 기법"
tags: [IEIP, study]
comments: true
---

#### 운영체제의 목적

- 처리 능력: 일정 시간내에 시스템이 처리하는 일의 양
- 반환 시간: 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
- 사용 가능도: 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
- 신뢰도: 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

#### 운영체제의 기능

- 프로세서, 기억장치, 입 출력 장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리한다.
- 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기능을 제공한다.
- 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다.
- 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크 관리 제어 한다.
- 데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공한다.
- 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
- 자원 보호 기능을 제공한다.
- 입 출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
- 가상 계산기 기능을 제공한다.

#### 운영체제 운용 기법

1. 일괄 처리 시스템
   - 초기의 컴퓨터 시스템에서 사용된 형태로, 일정량 또는 일정 기간 동안 데이터를 모아서 한꺼번에 처리하는 방식이다.
   - 급여 계산, 지불 계산, 연말 결산 등의 업무에 사용한다.
2. 다중 프로그래밍 시스템
   - 하나의 CPU와 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.
   - 하나의 주 기억장치에 2개 이상의 프로그램을 기억시켜 놓고, 하나의 CPU와 대화하면서 동시에 처리한다.
3. 시분할 시스템
   - 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아 가며 처리해 줌으로써 각 사용자에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 주는 방식으로, 라운드 로빈 방식이라고도 한다.
   - 다중 프로그래밍 방식과 결합하여 모든 작업이 동시에 진행되는 것처럼 대화식 처리가 가능하다.
4. 다중 처리 시스템
   - 여러 개의 CPU와 하나의 주기억장치를 이용하여 여러 개의 프로그램을 동시에 처리하는 방식이다.
   - 하나의 CPU가 고장나더라도 다른 CPU를 이용하여 업무를 처리할 수 있으므로 시스템의 신뢰성과 안정성이 높다.
5. 실시간 처리 시스템
   - 데이터 발생 즉시, 또는 데이터 처리 요구가 있는 즉시 처리하여, 결과를 산출하는 방식이다.
   - 우주선 운행이나 레이더 추적기, 핵물리학 실험 및 데이터 수집, 전화교환장치의 제어, 은행의 온라인 업무, 좌석 예약 업무, 인공위성, 군함 등의 제어 업무 등 시간에 제한을 두고 수행되어야 하는 작업에 사용된다.
6. 다중 모드 처리
   - 일괄 처리 시스템, 시분할 시스템, 다중 처리 시스템, 실시간 처리 시스템을 한 시스템에서 모두 제공하는 방식이다.
7. 분산 처리 시스템
   - 여러 개의 컴퓨터를 통신 회선으로 연결하여 하나의 작업을 처리하는 방식이다.
   - 각 단말장치나 컴퓨터  시스템은 고유의 운영체제와 CPU, 메모리를 가지고 있다.

##### 운영체제 운용 기법의 발달 과정

1세대 일괄 처리 시스템 -> 2세대 다중 프로그래밍/처리 시스템, 시분할 시스템, 실시간 처리 시스템 -> 3세대 다중모드 -> 4세대 분산 처리 시스템
